A beber y a tragar, que el mundo se va a acabar.
A buen(a) hambre, no hay mal pan / pan duro, (ni falta salsa a ninguno)
      /no hace falta condimento.A mucha hambre, no hay pan duro.Al hambre de siete dias, no hay pan duro.
A cada puerco le llega su sabado / San Martin.
A diario una manzana es cosa sana.
A donde el corazon se inclina, el pie camina.
A donde te quieren mucho no vengas a menudo.
A falta de pan, buenas son (las) tortas / las tortas son buenas.
A la ocasion la pintan calva.
A los tontos no les dura el dinero.
A mas honor, mas dolor.
A palabras necias, oidos sordos.
A pan de quince dias, hambre de tres semanas.
A quien cuida la peseta nunca le falta un duro.
A quien Dios ama, le llama.
A quien no le sobra pan, no crie can.
A quien Dios quiere para si, poco tiempo lo tiene aqui.
A rey muerto, rey puesto.
A todos les llega su momento de gloria.
Abundancia y soberbia andan en pareja.
Al buen pagador no le duelen prendas.
Al desdichado hace consuelo tener compania en su suerte y duelo.
Al freir sera el reir (y al pagar sera el llorar).
Al que no quiera(e) caldo / taza, (se le dan) taza y media / dos / tres / siete tazas.
Al vivo la hogaza y al muerto, la mortaja.
Algo es algo; menos es nada.
Amar es tiempo perdido, si no se es correspondido.Amar y no ser amado es tiempo mal empleado.Amar, horas perdidas, sino son correspondidas.Amor no correspondido, tiempo perdido.
Amigo y vino, el mas antiguo.
Amor con amor se paga; y lo demas con dinero.
Amor no respeta ley, ni obedece a rey.
Aquellos polvos traen estos lodos.
Ausencia al mas amigo presto le pone en olvido.Ausencias causan olvido.
Borra con el codo lo que escribe con la mano.
Borron y cuenta nueva.
Cada uno en su casa, y Dios en la de todos.
Cada uno es / era de su padre y de su madre.
Cada uno habla de la feria segun le va en ella.
Cada uno sabe (a) donde le aprieta el zapato.
Chancho limpio nunca engorda.
Comer hasta enfermar y ayunar hasta sanar.
Comida hecha, compania deshecha.
Comiendo entra la gana.
Como (que) dos y dos son cuatro.
Como quien oye llover.
Con el tiempo y la paciencia se adquiere la ciencia.
Con esperanza no se come.
Con la honra no se pone la olla.
Con paciencia y con mana, un elefante se comio una arana.Con paciencia y saliva, un elefante se tiro a una hormiga.
Con su pan se lo coma.
Con un cambio de actividad se renuevan las energias.
Consejo es de sabios perdonar injurias y olvidar agravios.
Consejo no pedido, consejo mal oido.
Cortesia de boca gana mucho a poca costa / mucho consigue y nada cuesta..
Cria fama y echate a dormir.
Cuando de vista te pierdo, si te vi ya no me acuerdo.
Cuando hay hambre, no hay mal pan / pan duro.
Cuando la fuerza manda, la ley calla.
Cuando menos piensa el galgo, salta la liebre.
Cuanto menos se diga, mejor / menos hay que rectificar.
Cumpla yo y tiren ellos.
Da lo mismo (una cosa que otra).
Dame pan y dime tonto.
De casi no se muere nadie.
De cuerdo y loco todos tenemos un poco.
De lo perdido saca lo que puedas.
De musico, poeta, y loco, todos tenemos un poco.
De noche, (todos) los gatos son pardos.
De (sabio) poeta y loco, todos tenemos un poco.
De todo hay en la vina del Senor.
De un castigo, cien escarmentados.
Desgracia compartida, menos sentida.
Dime con quien andas, y te dire quien eres.
Dime no con quien naces, sino con quien paces.
Dios que da la llaga, da la medicina.
Donde hay hambre, no hay pan duro.
Donde hay humo, hay calor.
Donde hay patron, no manda marinero.
Donde menos piensa el galgo, salta la liebre.
Donde no hay harina, todo es mohina.
El amor todo lo puede.
El casado casa quiere.El casado quiere casa, y costal para la plaza.
El dinero llama (al) dinero.
El errar es humano, (el) perdonar, divino.
El exito llama al exito.
El hambre no encuentra peros al condimento.
El ladron que roba a otro ladron tiene cien años de perdon.
El mal entra a brazadas y sale a pulgaradas.
El mayor aborrecimiento, en el amor tiene su cimiento.
El mejor halago es que lo imiten a uno.
El movimiento se demuestra andando.
El muerto al hoyo y le vivo al bollo.
El mundo es de los audaces.
El mundo es un panuelo.
El necio es atrevido y el sabio comedido.
El pecado se paga con la muerte.
El que algo quiere, algo le cuesta.
El que hace la paga.
El que hurta / roba al / a un / otro ladron tiene cien años de perdon.
El que la sigue la consigue.
El que madruga coge la oruga.
El que nace para medio nunca llega a real.
El que nace para mulo del cielo le cae el arnes / policia del cielo
      le cae el bolillo.
El que no mira, no suspira.
El que no trabaje, que no coma.
El que se fue a / para la villa perdio su silla y el que se fue a Torreon
      su sillon.El que se fue a Sevilla, perdio su silla / para Quito perdio su
        banquito.
El remedio puede ser peor que la enfermedad.
El saber no ocupa lugar.
El sol brilla para todos.
El tiempo lo cura todo.
El tiempo pasa inexorablemente.
El tiempo restaura las heridas.
El trabajo compartido es mas llevadero.
El verdadero hogar es donde uno tiene a los suyos.
El viejo que se cura, cien anos dura.
En casa de carpintero, puerta de cuero.En casa de herrero, cuchillo de palo.
En el amor y la guerra, todo hueco es trinchera.
En el termino medio esta la virtud.
En esta vida caduca el que no trabaja no manduca.
En las malas se conocen a los amigos.
En los nidos de antano, no hay pajaros hogano.
En tiempos de guerra, cualquier hoyo es trinchera.
Ensuciandose las manos, se puede hacer uno rico.
Entre bueyes no hay cornadas.
Entre ruin ganado poco hay que escoger.
Es como hablar a la pared.
Es el mismo perro con diferente collar.
Es igual uno que otro.
Es peor el remedio que la enfermedad.
Espaldas vueltas, memorias muertas.
Excusa no pedida, la culpa manifiesta.
Fue peor el remedio que la enfermedad.
Gusta lo ajeno, mas por ajeno que por bueno.
Hacer de tripas corazon.
Hay de todo en la vina del Senor.
Hay mas felicidad en dar que en recibir.
Hay mucho mas donde elegir.
Hay que dejar tiempo para el esparcimiento.
Hay ropa tendida.
Haz el bien sin mirar a quien / y no acates / mires a quien.
Hierba mala nunca muere.
Hombre de muchos oficios, pobre seguro.
Hombre precavido, vale por dos.
La abundancia mata la gana.
La ausencia es al amor lo que al fuego el aire: que apaga el pequeño
      y aviva el grande.
La comida, a reposar; y la cena a pasear.
La compania en la miseria hace a esta mas llevadera.
La distancia es el olvido.
La ira es locura, el tiempo que dura.
La mejor felicidad es la conformidad.
La mujer honrada, la pierna quebrada y en casa.
La necesidad hace maestros.
La perdiz por el pico se pierde.
La plata llama la plata.
La posesion es lo que cuenta.
La primavera la sangre altera.
La prudencia es la madre de la ciencia.
La risa es el mejor remedio.
La salud es la mayor riqueza.
La suerte esta echada.
La verdad a medias es mentira verdadera.
Ladron que roba a otro ladron tiene cien anos de perdon.
Larga ausencia causa olvido.
Las cosas no se arreglan con palabras elocuentes.
Las cosas suelen empeorar antes de mejorar.
Las cuentas claras hacen los buenos amigos.
Las mentiras tienen las patas cortas.
Las palabras se las lleva el viento.
Las penas con pan son menos.
Lejos de ojos, lejos del corazon.
Ley pareja no es dura / rigurosa.
Lo mejor es ser franco.
Lo mismo Chana que Sebas-tiana.
Lo pasado, pasado esta.
Lo poco agrada y lo mucho enfada.
Lo que es moda no incomoda.
Lo que no se ve, pronto se olvida.
Lo que pienses en comprar, no lo has de alabar.
Lo que se mama de nino dura toda la vida.
Lo que se pierde en una casa se gana en otra.
Los genios pensamos igual.
Los mirones son de piedra.
Los trabajos vienen al trote y se van al paso.
Mal de muchos, consuelo de todos / tontos.
Mal que no tiene cura, quererlo curar es locura.
Mala hierba nunca muere.
Mas apaga la buena palabra que caldera de agua.
Mas discurre un hambriento que cien letrados.
Mas puede la pluma que la espada.
Mas sabe el diablo por viejo que por diablo.
Mas se perdio en Cuba.
Mas vale antes que despues.
Mas vale dar que recibir.
Mas vale estar solo que (estar) mal acompanado.
Mas vale la salud que el dinero / la riqueza.
Mas vale mana que fuerza.
M&aacute;s vale tarde que nunca.
Mayor dicha es dar que recibir.
Mejor es no menearlo.Mejor no revolver el asunto.
Merced recibida, libertad vendida.
Mucho ruido y pocas nueces.
Muerto el perro, se acabo la rabia.
Murmurador a la oreja, antes place que molesta.
Nada mejor que un ladron para atrapar a otro ladron.
Nada que valga la pena se logra sin crear conflictos.
Nadie esta contento con su suerte.
Ni tanto que queme al santo, ni tanto que no lo alumbre.
No dan a quien no acude.
No dejes camino por vereda / camino viejo por camino nuevo.
No hay dos sin tres.
No hay mal (ni bien) que cien anos dure / dure cien anos, (ni cristiano
      / cuerpo / enfermo que lo aguante / resista).
No hay mas cera que la que arde.
No hay mas de temer que una mujer despechada.
No hay mejor maestra que la necesidad.
No hay miel sin hiel.
No hay peor cuna que la de la misma madera / del mismo palo.
No hay tempestad que mucho dure.
No se hizo la miel para la boca del asno.
No se oia ni (el vuelo de) una mosca.
No se puede servir a dos senores.
No se puede tener todo.
No se puede trabajar sin materia prima.
No se sabe si algo es bueno hasta que se lo pone a prueba.
No solo de pan vive el hombre.
No tiene raices en ningun sitio.
Nunca dejes camino por vereda / camino viejo por camino nuevo.
Nunca es tarde si la dicha es buena.
Nunca llueve a gusto de todos.
Obra de comun, obra de ningun.
Ojos que no ven, corazon que no llora / siente.
Paga lo que debes, sanaras del mal que tienes.
Palabras no sacan sangre.
Palos porque bogas, palos porque no bogas.
Para amigos, todos; para enemigos, uno solo.
Peor es nada.
Perdiendo aprendi: mas vale lo que aprendi que lo que perdi.
Persevera y triunfaras.
Pesadumbres no pagan deudas.
Piensa el ladron que todos son de condicion.
Piensa mal y acertaras, (aunque alguna vez te equivocaras).
Por el hilo se saca el ovillo.
Por un perro que mate, mata-perros me llamaron.
Primero es la salud que el dinero.
Procura lo mejor, espera lo peor y toma lo que viniere.
Puedes darle un consejo a alguien, pero no puedes obligarlo a que lo 
      siga.
Que cada palo aguante su vela.
¡Que pequeno es el mundo! .
Quien a los suyos se parece en nada los desmerece / honra merece.
Quien a uno castiga a ciento hostiga.
Quien canta sus males espanta.
Quien comenta, inventa.
Quien compra ha de tener cien ojos; a quien vende le basta uno solo.
Quien con ninos se acuesta, cagado amanece / se levanta.
Quien con perros se echa, con pulgas se levanta.
Quien en tiempo huye, en tiempo acude.
Quien espera, desespera.
Quien hace la ley hace la trampa.
Quien hurta / roba al / a un ladron tiene cien anos de perdon.
Quien lengua ha, a Roma va.
Quien mal anda, mal acaba.
Quien paga elige.
Quien poco tiene pronto lo gasta.
Quien por su gusto padece, (que) vaya al infierno a quejarse.
Quien quiera saber, que compre un viejo.
Quien quita lo que da al infierno va.
Quien roba una vez roba diez.
Quien teme la muerte no goza la vida.
Rinen a menudo los amantes, por el gusto de hacer las paces.
Santa Rita, Santa Rita, lo que se da ya no se quita.
Se pilla al mentiroso antes que al cojo.
Si con desear bastara ...
Si te he visto / vi / vide, (ya) no me acuerdo.
Si vale la pena hacerlo, vale la pena hacerlo bien.
Si, quitate de en medio.
Siempre llueve sobre mojado.
Sobre gustos y colores no discuten los doctores / no han escrito los
      autores.Sobre gustos, no hay nada escrito .
Tan cierto como dos y dos son cuatro / que yo me llamo X.
Tanto monta, monta tanto, (Isabel como Fernando).
Tanto tienes, tanto vales; nada tienes, nada vales.
Tarea que agrada presto se acaba.
Tenga yo salud, y dineros quien los quisiere.
Tetas de mujer tienen mucho poder.
Todos los dias se aprende algo.
Tomar las cosas a pechos, da fin a los hechos.
Vida sin amigos, muerte sin testigos.
Visita cada dia, a la semana hastia.Visita rara, convidado amable.
Ya que estamos en el baile, bailemos.

